Menentukan topik dan tujuan poster
Menetapkan pesan yang harus disampaikan dalam poster ke masyarakat.
Merangkai kata-kata yang singkat, padat, jelas dan menarik bahkan mudah untuk diingat seperti slogan.
Menyusun kalimat ajakan yang memiliki daya sugesti atau bujukan sehingga bisa mempengaruhi setiap yang membacanya.
Ilustrasi atau gambar yang menarik bisa digunakan untuk menarik minat pembacanya.
Memanfaatkan media yang sesuai dengan kebutuhan seperti kain, papan, seng atau bisa juga menggunakan bahan lainnya.
Baca Juga :

Ciri-Ciri Iklan Slogan dan Poster Beserta Pengertian dan Strukturnya, Lengkap dengan Manfaatnya

Membuat Poster Menggunakan Photoshop
Banyak aplikasi yang bisa memudahkan Anda dalam membuat poster. Dan cara membuat poster di Photoshop adalah salah satunya. Dan banyak alasan pengguna kenapa harus menggunakan Photoshop ketika ingin membuat poster.

Cara membuat poster di Photoshop jauh lebih mudah dibandingkan dengan software lainnya.
Tutorial yang disediakan cukup banyak sehingga Anda dapat dengan mudah mengikuti petunjuknya ketika menemui kesulitan. 
Berbagai navigasi menu atau fitur-fiturnya sangat mudah untuk dipahami. 
Photoshop lebih dahulu dikenal sebagai software yang sederhana dan mudah untuk dipelajari.
Selain menggunakan Photoshop Anda juga bisa menggunakan Coreldraw sebagai cara membuat poster yang hasilnya bakal menarik. Coreldraw banyak digunakan oleh mereka yang sudah mahir dalam membuat gambar atau poster. 
