Adapun langkah-langkah dalam metode ilmiah Biologi dan penjelasannya sebagai beirkut.

1. Melakukan Observasi
Observasi adalah pengamatan lingkungan sekitar untuk menentukan objek yang paling tepat untuk penelitian.  Menurut pelaksanaannya, observaso dapat dibedakan menjadi dua bentuk sebagai berikut.

Observasi partisipasi (pengamatan terlibat), yaitu peneliti ikut aktif berpartisipasi pada aktivitas yang sedang diamati. Berdasarkan segi keterlibatan pengamat (observasi), aktivitas observer dibedakan menjadi dua, yakni partisipasi sebagian (partial participation) dan partisipasi penuh (full participation)
Observasu nonpartisipasi (pengamat tidak terlibat), yaitu observer tidak melibatkan diri ke dalam objek.
2. Merumuskan Masalah
Masalah merupakan pertanyaan apa, mengapa, atau bagaimana tentang objek yang akan diteliti. Masalah yang akan Anda teliti harus jelas batasannya. Sebaiknya, masalah juga harus spesifik agar mempermudah dalam pelaksanaan penelitian dan melakukan kontrol.

3. Mengumpulkan Data
Setelah masalah dapat dirumuskan, kita mulai mengumpulkan data atau keterangan. Pengumpulan data dapat dilakukan melalui pengamatan langsung (observasi) atau secara kepustakaan (membaca buku-buku hasil penelitian sebelumnya).

4. Merumuskan Hipotesis
Hipotesis merupakan suatu ide atau dugaan sementara tentang penyelesaian masalah yang diajukan dalam proyek ilmiah. Sebagai contoh, tanaman tersebut tidak dapat berbuah karena setelah berbunga tidak terjadi penyerbukan karena hewan-hewan polinator seperti lebah dan kupu-kupu tidak dijumpai di daerah tersebut.
5. Melakukan Penelitian atau Eksperimen
Eksperimen adalah percobaan yang dilakukan untuk menguji hipotesis yang sudah ada. Eksperimen terlebih dahulu direncanakan sebelum dilakukan. Pelaksanaan eksperimen adalah proses penelitian yang menghasilkan data-data eksperimen yang akan dianalisis untuk membuktikan kebenaran hipotesis yang sudah dirumuskan.

Di dalam percobaan diperlukan sebuah metode, yaitu pemaparan mengenai hal-hal yang akan dikerjakan beserta alat dan bahan serta langkah-langkahnya. Sebagai contoh, dengan mendatangkan lebah atau kupu-kupu untuk membantu penyerbukan bunga-bunga tersebut. Dalam percobaan diamati apakah benar setelah didatangkan lebah dan kupu-kupu, kemudian terjadi penyerbukan dan terbentuk buah.

6. Mengolah dan Menganalisa Data
Data yang Anda peroleh dapat berupa data kuantitatif (berupa angka-angka, misalnya tinggi, berat, panjang, luas, kandungan zat, dan sebagainya) maupun data kualitatif (misalnya warna, tekstur, bentuk, dan sebagainya). Anda harus menggunakan alat ukur yang tepat dan standar, sehingga diperoleh data kuantitatif yang akurat). Data yang telah diperoleh kemudian dianalisis, ditafsirkan, dan jika perlu diuji secara statistik sebagai dasar untuk menolaj atau menerima hipotesis yang telah diajukan.

Menarik Kesimpulan
Kesimpulan diambil berdasarkan data-data yang telah dianalisis dan diuji untuk menerima atau menolak hipotesis yang diajukan. Hipotesis diterima bila data-data yang dikumpulkan sesuai/mendukung pernyataan dalam hipotesis. Sebaliknya bila data-data tidak sesuai, hipotesis hari ditolak.

Sebagai contoh, setelah didatangkan lebah dan kupu-kupu ternyata tanaman tersebut dapat membentuk buah. Dapat disimpulkan bahwa tanaman berbunga lebat tersebut tidak dapat membentuk buah karena di lingkungan tidak ada hewan-hewan polinator.

8. Memublikasikan Hasil
Memumblikasikan hasil adalah menginformasikan pada orang lain hasil dari eksperimen yang telah dilakukan agar orang lain mengetahui atau dapat mengujicobakan kembali. Memublikasikan hasil dapat dilakukan dengan menyusun laporan hasil penelitian (laporan ilmiah), menerbitkan dalam jurnal penelitian, atau koran sekolah.
